---
title: "卒業にあたり、高校三年間を振り返る。　ー学業編ー"
description: "これは確認用のテストデータです"
date: 2026-02-25
draft: true
---

# はじめに
本日、高校を卒業する。そこで、３年間について振り返ってみようと思う。ここでは、思い出話をダラダラと書くのではなく、あくまで学問的な関心についての振り返りをする。
ここでのテーマはあくまで私のしてきたことと関心の移り変わりであり、ことごとの詳細については深く触れることはしない。現段階では、思い出すためにも日記帳で書いているため、いずれもっと学術的に分析をした記事を投稿するかも知れない。また、生徒会の副会長を３年間していたとか、人間関係でいざこざがあった話はここではしない。

# 〜入学まで
私が　京都すばる高校を目指したのは中学2年生の時であり、親戚からの紹介であった。それまでの私は成績はほぼオール２で、授業中は寝て、放課後はゲームをするか、Unityを使ってゲームの開発をしていた。
実をいうと、その時まで私は自分じゃ高校に行けないと思っていて、就職をするために基本情報技術者の勉強をしていたところだった。その時に情報科学科の高校があると教えてもらい、その日を境に受験勉強に励んだ。
いきなり授業を真面目に聞くようになり、先生方は驚いていた。最初に受けた模試はE判定だった。本来ここの高校はオール３があれば入れると言われていたが、成績がない私は当日の得点で成績の不足分を補わなければならなかった。そして、塾に通い始め、最初の模試の結果はE判定であった。そこから少しづつ、特に数学を得点源として勉強を重ねていき、最終の模試ではB判定にまで上り詰めた。この時の偏差値は大体、数学が55,英語が50,国語が47程度であったと覚えている。迎えた受験の本番、夢見ていた学校で試験を受けた。そして、合格し、高校へ入学することが決定したのである。入学するにあたって、高校に入ってやることを決めていた。一つは同じ情報の道を志している友を見つけること、もう一つはみんなで一緒にゲームを作ることであった。

高校に入学するまでの私の関心はゲームであった。小学生のころから写真や工作が好きだったのもあり、自分の作品を作りたかったのだと思う。

# 高校１年
## 入学してからすぐのこと
高校に入学してしばらくは友達作りに専念した。また、部活動では情報処理部に入部し、先輩とタイピング勝負をしていた。というのも学校用のノートパソコンが届くのが１０月であり、それまでは部室においてある制限が多いデスクトップPCしかなかったからである。また、Anti Cyber Crim Cafeというサイバーセキュリティに関するハッカソンやWebアプリの夏期集中講義、スーパーコンピュータの富岳の見学などの活動にも参加した。そして、なにより残念だったのは、私と同じような情報の道を志し、普段からゲームを作っているような人がクラスで一人もいなかったことである（片っ端から声をかけたり、C#の本を持ってきて反応する人を探したりしていた）。また、友達を優先しすぎてしばしば情報やゲーム作りが置き去りになることが多かったと反省している。

## IT資格について
夏休みに入ってしばらく経った時、本来次の年の３月に受験するITパスポートが今の自分でもできるように感じたため、半年早く受験することを決定した。勉強方法は単純で、ITパスポートの教科書の中身をひたすらノートにまとめたのち、過去問道場で演習をしまくるといった具合である。そして１０月に受験し、600点ちょっとでギリギリ合格することができた。当初周りから称賛されて嬉しかったことを覚えている。
次に基本情報に向けて学習を始めた。そして基本情報技術者は次の年の２月合格した。その他では全商のビジネス文書実務検定を受けた。３級を授業で受けて、１級は余裕と感じたため受けた。1回目は筆記を落としたが、２回目の受験で合格した。

## 大会
情報処理部に入部して、最初は特になにもしていなかった。パソコンが届いていなかったため、友達と話すだけとなっていた。ある時、先輩からシンギュラリティバトルクエストへの参加のお誘いがあったため、参加した。
この大会では５つの競技種目があり、私はその中のセキュリティ部門のCTF(Capture The Flag)という種目に参加した。それまで、自分はパソコンの技術力が高いと思っていたが、思っていたより難しい問題が多く苦戦をした。
この大会では同じ部活内で複数チーム参加できて、その中にはおなじ一年生の友や、先輩方もいた。そして２次選考で１チームのみ決勝戦に参加できるものとなっていた。私のチームメンバーは友と、情報科ではない先輩で、両方ともパソコンを所持していなかったため大半の問題（ubuntuで解く問題、プログラミング系の問題、暗号解読）などは私が行なっていて、その過程でかなりの技術力が身についたと思う。
そして２次選考の結果、私のチームが決勝に行けることとなった。大会本番、出だしは上位に行けていたのだが、難しい問題が残っていき詰まってしまった。そして結果はちょうど半分くらいの順位で、決して良いものではなかった。はじめて情報に関する大会に参加して、現実を知れたのは当時なんでもできると思っていた私には良い経験だったと思う。

## パソコンを組み立てる
中学３年性の頃に買ってもらったノートPCが突然潰れてしまった。親戚に見てもらったところ、どうやらマザーボードが故障しているようだった。保証も入っていなかったため断念するしかなかった。
しかし、流石に情報科学科でパソコンがないのは良くないと考え、親と相談し、勉強も兼ねて自分自身でコンピュータの構成を考え総額７万円ほどでPCを作成した。これは大成功で、今も問題なく使えているし、グラフィックボードがないのにも関わらずApexを軽々プレイできるほどであった。

##　暗記用のウェブアプリ制作
私の学校のテストはほとんど暗記だった。だから、暗記をしやすいように、問題をあらかじめ作り設定し、その問題を自分で解いて成否を判断するアプリを作った。実は中学の時にUnityで似たようなアプリは作成した。今回は一段階レベルアップとして、いつでもどこでもできるようにしたくて、Webアプリを制作することに決めた。当時はまだHTMLとCSSとJavaScriptの基本的な部分しか知らなかったが、インターネットを駆使してなんとか作った。技術スタックもサーバーサイドをPHPで実装しており、XAMPPを使っているような伝統的なやり方をしていた。結果的に作成はできて、デプロイもした。しかし、作ったものの受けは悪く、あまり使われずに終わってしまった。

## 一年生のまとめ
一貫して行きたかった高校に行けたという反動で、色々なことに挑戦し、また大きく成長した１年であったと思った。また、この一年の終盤からは私の関心はゲームではなく、興味を見失っていたと思う。
大会の結果以外は基本的には成功し、自信をどんどんつけていた年だったと覆う。身についた技術はWeb開発の基礎、Cの基礎、セキュリティ関連の部分、情報とビジネスの基礎知識であった。
とにかく、何をすればいいのかがわからなくなっていた。特に作りたいものもなかった。

# 高校2年
## ディープラーニングの出会い
年の初め、何をやったらいいかわからなかった私はふと本屋のPC本コーナーにあるオライリーの『ゼロから始めるディープラーニング』という本を購入した。この時ちょうどChatGPTの精度が向上しつつあり、AIの仕組みを理解するべきだと思っていたからである。そして本を進めていくにつれて、指数関数や総和記号、偏微分、行列など高校１年性を終えたばかりでは知らない数式がたくさん出てきたことをきっかけに、数学をやらなければならいという意識が芽生えた。このとき、先にもっと別の分野を理解してからこの本に戻ろうとおもい、逆誤差伝播法あたりで一度中断することにした。

## データサイエンス

##　微分積分線形代数

## 情報処理競技大会

## シンギュラリティバトルクエスト優勝

## 重力四目並べ大会

##　資格の数々、応用情報への挑戦



#　高校三年生

##　実現できずに終わった共同ゲーム制作

##　「シンギュラリティはより近く」との出会い

##　課題研究

## 哲学

##　AO入試用のアプリ

## 学問の重要さ

## 大学入試

## 理論計算機科学

##　友人との対話

## デパートのアンケートシステムの共同開発

##　ポートフォリオサイトの制作



#　終わりに