---
title: "卒業にあたり、高校三年間を振り返る。"
description: "これは確認用のテストデータです"
date: 2026-02-25
draft: true
---

# はじめに
本日、高校を卒業する。そこで、３年間について振り返ってみようと思う。ここでは、思い出話をダラダラと書くのではなく、私の経験とその影響、関心などキャリアに関わることを書こうと思う。
ここでのテーマはあくまで私のしてきたことと関心の移り変わりであり、ことごとの詳細については深く触れることはしない。現段階では、思い出すためにも日記調で書いているため、いずれもっと学術的に分析をした記事を投稿するかも知れない。入学までの話に関しては自慢話のようになってしまうが、記憶に残っている部分が少ないこともあり、御了承していただきたい。
本記事は具体的なエピソードを述べ、最後にまとめとしてそれがどういう影響を与えたのかを記述する。

# 入学までの話
##　PCとMicroBit
小学生の終わり頃、親戚から恐らく５万円くらいのノートパソコンとMicroBitを買ってもらった。
昔から工作や絵など、何か制作をすることが好きだったこともあり、以前からプログラミングに興味を持っていた私は、
早速そのMicroBitのチュートリアルを開始した。
当然入門キットではできることが少なく、すぐに飽きてしまったので、昔テレビで見たことがあったScratchをしたいと思い、
親に頼んでやり方を教えてもらった（この時はまだブラウザの使い方も理解していなかった）。

## Scratch
youtubeの動画や買ってもらった本を頼りに、シューティングゲームを作ったり、
ターン制のRPGを作成したり、横スクロールアクションを制作し、基本的な概念を少しづつ覚えていった。
変数や定義（関数）、変数を用いたアニメーションなど苦戦した部分もあった。

##　Unity
Scratchにも慣れてくるにつれて、なすことが高度になっていく。
そこで、ゲームを作成するのにはよくUnityを使うことを親から教えてもらい、
インストール方法やアカウント作成を手伝ってもらいながら勉強をし始めた。
そこで初めてC#言語にふれ、本のプログラムを写すところから始めた。
当時、身の回りにプログラムをかける人がいなかったため手こずった箇所は多く、
プログラムを写しているだけなのにエラーがでた。自力で間違っている場所を探したり、
インターネットを駆使し、課題解決のプロセスをおぼえていったと思う。
文字でのプログラミングに本格的なエディターには慣れるのにかなり時間がかかった。
中学生になってからもゲーム作りはしていて、少しづつUnityの操作もおぼえ、
できは良くないが簡単なアクションRPGやFPSゲーム、クリスマスにはサンタが警察から逃げながらプレゼントを渡すゲームなどを作っていた。

## プレゼン
中学2年ごろに、中学でGIGAスクール構想が本格化し、全国の中学校で一人一台の貸し出しタブレットが配布された。
当然ほとんどの人が初め手に近い感覚でPCを扱っている中、１年ほどパソコンを使っていた私は他の人に教えたり、
不具合の対応をして、コンピュータに関しては信頼を得ていった。
中学の取組の一環でSDGsの課題を一つ選び、解決策を考え、クラス選考と学年選考を下級生の投票で対決するという授業があった。
そこで、クラス選考の時にはパワーポイントとプレゼンを担当、学年選考のときには動画の編集を担当した。
結果は両方とも勝ち抜き、最終的に私たちの班が選ばれた。
また、その時のプレゼンから信頼をえて、委員会のスライドも制作する用意頼まれたこともあった。
もちろん、失敗したこともあって、データをよりわかりやすく伝えるために、数字が大きいものを大きい丸で表示したり、
ベン図を使ったプレゼンを細かい授業でおこなったが、あまり反応が良くなかったことを覚えている。

## トラブルシューティング
当時は先生も周りの生徒も慣れていないことが多かった。
私が不具合を解決したり、困ってそうな人にやり方を教えたりしたことにより、
徐々に信頼されるようになっていった。
授業中に隣のクラスの先生に呼ばれ、ディスプレイモードの変更方法を教えたり、
先生から授業で使うプログラムの作り方を聞かれたこともあった。
信頼され、求められるようになるにつれて、自信を身につけた。


## 志望校を見つけてから
中学２年生の時にIT系の職業を目指せる情報科学科がある学校を見つけた。プログラムがかける友達や、教えてくれる先生を探していたこともあり、その高校に向けて勉強を始めた。
それまでの私はいわば問題児で、授業中は寝て、宿題はやらず、毎日遅刻して登校している人間だった。高校に行けないと自覚していたため、基本情報技術者試験を勉強し始めていた頃だった。
だが目標ができたので、授業を真面目に聞き、テストも高得点を取るようになったので先生に驚かれたのを覚えている。
その時から塾へ通うようになり、主として数学を伸ばした。学校自体の入試の難易度は高くないのだが、成績が悪かった私では厳しい状況だったため、入学試験で点数を取らなければならない状況だった。
また、その学校は面接で多めの得点を取っており、文章の組み立て方、話し方、マナーなどの練習も先生方の協力のもと行った。
結果、学校へ合格し、今の高校に進学することが決まったのである。

## まとめ
PCを買ってもらってから入学するまでは、情報の道を進む基盤であったと思う。
特に、個人ゲーム制作は


# 高校１年

# 情報処理部と各種イベント
入学して、私は情報処理部へ入部した。１０月まで学校で使用可能な情報機器がなかったため（スマホは校内で使用禁止）、ITパスポートの勉強をしていた。
入部してしばらくした頃、


## IT資格について
夏休みに入ってしばらく経った時、本来次の年の３月に受験するITパスポートが今の自分でもできるように感じたため、半年早く受験することを決定した。勉強方法は単純で、ITパスポートの教科書の中身をひたすらノートにまとめたのち、過去問道場で演習をしまくるといった具合である。そして１０月に受験し、600点ちょっとでギリギリ合格することができた。当初周りから称賛されて嬉しかったことを覚えている。
次に基本情報に向けて学習を始めた。そして基本情報技術者は次の年の２月合格した。その他では全商のビジネス文書実務検定を受けた。３級を授業で受けて、１級は余裕と感じたため受けた。1回目は筆記を落としたが、２回目の受験で合格した。

## シンギュラリティバトルクエスト
情報処理部に入部して、最初は特になにもしていなかった。パソコンが届いていなかったため、友達と話すだけとなっていた。ある時、先輩からシンギュラリティバトルクエストへの参加のお誘いがあったため、参加した。
この大会では５つの競技種目があり、私はその中のセキュリティ部門のCTF(Capture The Flag)という種目に参加した。それまで、自分はパソコンの技術力が高いと思っていたが、思っていたより難しい問題が多く苦戦をした。
そして２次選考の結果、私のチームが決勝に行けることとなった。大会本番、出だしは上位に行けていたのだが、難しい問題が残っていき詰まってしまった。そして結果はちょうど半分くらいの順位で、決して良いものではなかった。はじめて情報に関する大会に参加して、現実を知れたのは当時なんでもできると思っていた私には良い経験だったと思う。

## パソコンを組み立てる
中学３年性の頃に買ってもらったノートPCが突然潰れてしまった。親戚に見てもらったところ、どうやらマザーボードが故障しているようだった。保証も入っていなかったため断念するしかなかった。
しかし、流石に情報科学科でパソコンがないのは良くないと考え、親と相談し、勉強も兼ねて自分自身でコンピュータの構成を考え総額７万円ほどでPCを作成した。これは大成功で、今も問題なく使えているし、グラフィックボードがないのにも関わらずApexを軽々プレイできるほどであった。

##　暗記用のウェブアプリ制作
私の学校のテストはほとんど暗記だった。だから、暗記をしやすいように、問題をあらかじめ作り設定し、その問題を自分で解いて成否を判断するアプリを作った。実は中学の時にUnityで似たようなアプリは作成した。今回は一段階レベルアップとして、いつでもどこでもできるようにしたくて、Webアプリを制作することに決めた。当時はまだHTMLとCSSとJavaScriptの基本的な部分しか知らなかったが、インターネットを駆使してなんとか作った。サーバーサイドをPHPで実装しており、XAMPPを使っているような伝統的なやり方をしていた。結果的に作成はできて、借りていたサーバにデプロイもした。しかし、作ったものの受けは悪く、あまり使われずに終わってしまった。

## 一年生のまとめ
一貫して行きたかった高校に行けたという反動で、色々なことに挑戦し、また大きく成長した１年であったと思った。また、この一年の終盤からは私の関心はゲームではなく、興味を見失っていたと思う。
大会の結果以外は基本的には成功し、自信をどんどんつけていた年だったと覆う。身についた技術はWeb開発の基礎、Cの基礎、セキュリティ関連の部分、情報とビジネスの基礎知識であった。
とにかく、何をすればいいのかがわからなくなっていた。特に作りたいものも無くなっていた。





#　高校三年生

##　実現できずに終わった共同ゲーム制作

##　「シンギュラリティはより近く」との出会い

##　課題研究

## 再び情報処理競技大会

## 哲学

##　AOに提出した作品 「DewAI」

## 学問の重要さ

## 大学入試

## 理論計算機科学

##　友人

## デパートのアンケートシステムの共同開発

##　ポートフォリオサイトの制作



#　終わりに

x